---
mainfont: URW Bookman
mainfontoptions:
- Extension=.ttf
- UprightFont=*
- BoldFont=*-Bold
- ItalicFont=*-Italic
- BoldItalicFont=*-BoldItalic
---

## 1. Введение

Призменным монокуляром называется прибор, оптическая система (ОС) которого 
представляет собой простую зрительную трубу с призмой или системой призм для
перевертывания изображения, благодаря чему весь прибор создает прямое 
изображение.

Разработка оптической системы призменного монокуляра осуществляется в такой 
последовательности:

1. Обоснование выбора оптической схемы и определение основных характеристик.
2. Габаритный расчет.
3. Выбор или расчет окуляра и призмы и определение аберраций объектива.
4. Расчет объектива.
5. Оценка качества изображения.

Основанием для разработки оптической схемы прибора является техническое 
задание (ТЗ), которое в явном или неявном виде содержит основные 
характеристики системы, а также требования по достижению определенного 
качества изображения.


## 2. Техническое задание

Спроектировать прибор для наблюдения за сближением ракеты с объектом, 
которое происходит на высоте $H = {H} \ км$ и в $S = {S} \ км$ по горизонту от 
пункта наблюдения. Слежение за сближением должно начинаться при удалении от 
объекта на $\Delta S = {DeltaS_(0)} \ км$. Ось окуляра должна быть 
горизонтальна. Прибор должен позволять уловить отклонение ракеты от объекта 
на $\Delta S_{{min}} = {DeltaS_(0min)} \ м$. Длина системы $L = {L} \ мм$:

| Наименование параметра                     | Значение |
| ------------------------------------------ | -------- |
| Вариант                                    | $9$      |
| Высота объекта, $H$                        | ${H} \ км$  |
| Расстояние по горизонту, $S$               | ${S} \ км$  |
| Удаление от объекта, $\Delta S_{{0}}$      | ${DeltaS_(0)} \ км$   |
| Наименьшее отклонение, $\Delta S_{{0min}}$ | ${DeltaS_(0min)} \ м$   |
| Длина системы, $L$                         | ${L} \ мм$ |

Таблица 1. Данные параметры курсовой работы.

Разработка оптической системы призменного монокуляра осуществляется в такой
последовательности:

1. Обоснование выбора оптической схемы и определение основных характеристик;
2. Габаритный расчет;
3. Выбор или расчет окуляра и призмы и определение требуемых значений аберраций объектива;
4. Расчет объектива;
5. Оценка качества изображения.


## 3. Обоснование выбора оптической схемы и определение основных оптических характеристик призменного монокуляра

Рассчитаем удаление ракеты:

$$
$$

Вывод: необходима телескопическая система. 

Поскольку нужно фиксировать минимальные перемещения ракеты, в конструкции 
системы должно быть предусмотрено место для сетки с делениями. Обычно такую 
сетку устанавливают в переднюю фокальную плоскость окуляра. Следовательно, 
для решения нашей задачи подходит телескопическая труба, построения по схеме
Кеплера.

Чтобы согласовать направление на объект и горизонтально расположенную 
зрительную ось оператора. необходима отражательная призма. Изображение 
должно быть прямым (важно правильно оценивать направление перемещения 
ракеты), поэтому снабжаем призму крышей.

Таким образом, оптической схемой прибора является схема призменного 
монокуляра, состоящая из телескопической системы, построенной по схеме 
Кеплера, и призмы с крышей, размещенной между объективом и окуляром 
телескопической системы, изображённую на рисунке 1.

[!TODO рисунок 1]


Основными оптическими характеристиками телескопической системы являются:

1. видимое увеличение $\Gamma_{{т}}$;
2. угловое поле в пространстве предметов $2 \omega$ 
3. диаметр выходного зрачка $D'$. 

Определим их числовые значения:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Тогда

$$
$$

Примем $|\Gamma_{{прин}}| = {Gamma_(прин)}^\times$. Однако следует помнить, что 
призма с крышей, которую будем использовать, имеет видимое увеличение 
$\Gamma_{{призмы}} = −1^\times$, поэтому при габаритном расчете зрительной 
трубы без призмы следует принимать $\Gamma_{{трубы}} = {Gamma_(трубы)}^\times$.

$$
$$

#TODO дописать в где $\Delta S_{{0}}$

Примем $\omega_{{прин}} = {omega_(прин)}^\circ$.

Для определения диаметра выходного зрачка воспользуемся представленной в 
ГОСТ IEC/TR 60825-9 – 2013 «Безопасность лазерной аппаратуры» зависимостью 
диаметра зрачка глаза от яркости фона, из которой следует, что при 
$L_{{\nu ф}} = 0.45 \frac{{кд}}{{м^2}}$ диаметр зрачка глаза $D_{{гл}} =5 \ мм$.
Считая, что диаметры зрачка глаза и выходного зрачка должны быть равны 
($D' = D_{{гл}}$), примем $D' = 5 \ мм$ \ мм$.

Итак, необходимо рассчитать оптическую систему призменного монокуляра,
имеющего:
$$ \Gamma_{{трубы}} = {Gamma_(трубы)}^\times; 
    \omega_{{прин}} = {omega_(прин)}^\circ;
    D' = {D_(Omicron)} \ мм $$

На начальном этапе расчета считаем объектив и окуляр тонкими:
$$ L = {L} \ мм \ (L = f'_{{об}} + f'_{{ок}}) $$

Перейдём к габаритному расчёту призменного монокуляра.


## 4. Габаритный расчёт призменного монокуляра

Габаритный расчет проводят с целью получить исходных данных для расчета
отдельных оптических узлов, последующего аберрационного расчета и детальной
разработки механической части проектируемого прибора.

Для удобства расчета развернем оптическую схему (рис. 2) призменного 
монокуляра по горизонтальной оси и заменим призму эквивалентной 
редуцированной плоскопараллельной пластиной. На рис. 2 показан ход осевого и
наклонного пучков лучей, рассмотрение которых позволяет провести габаритный
расчет. Чтобы уменьшить размеры компонентов монокуляра, главным образом 
призмы, и добиться лучшего качества изображения на краю поля, из всего 
наклонного пучка лучей, поступающего во входной зрачок под наибольшим углом 
$\omega_1$, через систему пропускают только часть наклонного пучка, 
симметричную относительно главного луча. Ширину этой части наклонного лучка
во входном зрачке определяют как: 

$$
$$

Примем $k_{{\omega}} = {k_(omega)}$.

[TODO рисунок 2]

Рис. 2. Ход осевого и внеосевого пучка лучей через оптическую систему

**1. Определение углового поля окуляра:**

$$
$$

**2. Определение фокусного расстояния окуляра:**

$$
$$

**3. Определение фокусного расстояния объектива:**

$$
$$

**4. Определение диаметра входного зрачка монокуляра:**

$$
$$

**5. Габаритный расчёт призмы:**

Расчет призмы состоит в определении типа призмы, диаметра светового пучка
лучей, который она должна пропустить, и места призмы между объективом и 
окуляром. Другие размеры отражательных призм даны в нормалях и справочниках
для пучка лучей круглого сечения с наибольшим диаметром $D$. 

$$
$$

Следовательно, используемая в конструкции призменного монокуляра призма 
должна отклонять оптическую ось на данный угол. Больше всех подходит призма 
{prism_name}, которая имеет одно отражение и отклоняет оптическую ось на 
угол ${prism_angle}$. Призма снабжена крышей для получения прямого 
изображения 
(рис. 3).

[TODO рисунок 3]

Рис. 3 Призма {prism_name}.

Габаритные размеры призмы:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Положение призмы в системе должно удовлетворять двум требованиям:

*а)* нельзя располагать заднюю грань призмы слишком близко к фокальной 
плоскости окуляра, так как все дефекты стекла (воздушные пузыри, мелкие 
царапины и пылинки) будут резко видны в поле окуляра и помешают наблюдению;

*б)* располагать входную грань призмы близко к объективу также нельзя, потому 
что, вопервых, двоение изображения после призмы вследствие неправильного 
изготовления угла крыши пропорционально расстоянию от входной грани до 
фокальной плоскости и, следовательно, потребуется очень жесткий допуск на 
изготовление угла крыши; во-вторых, призма будет иметь большие размеры, если
она будет находиться в широкой части пучка.

[TODO рисунок 4]

Рис. 4 Определение положения и габаритных размеров призмы.

Наилучшим считается положение призмы, при котором расстоянию от призмы до
фокальной плоскости в пространстве изображений за окуляром соответствует 
разность сходимостей 10-20 дптр. Расстояние $\overline{{e}}_2$ от фокальной 
плоскости окуляра до призмы (рис. 4), соответствующее разности сходимостей в
$\Delta$ диоптрий, т.к. $\overline{{e}}_2 = - e_2$ можно определить по формуле:

$$
$$

Рассчитаем границы $e_2$ для 10 и для 20 дптр:

$$
$$

$$
$$


Примем $\Delta = {Delta_(прин)} \ дптр$ тогда:

$$
$$

Для определения значения $D_{{призмы}}$ рассмотрим ход лучей после 
объектива. Свободное отверстие на входной грани призмы может определяться 
ходом луча 1 ($D'_1$), идущего через край входного зрачка параллельно 
оптической оси в пространстве предметов, или луча 2 ($D''_1$), идущего под 
углом $\omega_1$ и пересекающего плоскость входного зрачка на высоте $m_1$:

$$
$$

$$
$$

Диаметр $D'_2$ отверстия на выходной грани призмы определяется лучом 2:

$$
$$

Углы лучей 1 и 2 с оптической осью после объектива находят по формуле углов:

$$
$$

Пусть призма изготовлена из стекла {prism_glass}, показатель преломления для основного
цвета $n_e = {n_(e)}$, тогда:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Подставив полученные значения вычислим диаметр $D′_2$:

$$
$$

Определим диаметры $D'_1$ и $D''_1$:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Выбираем наибольшее из значений $D'_1$, $D''_1$, $D'_2$, добавляем 
$3..4 \ мм$ на фаски и крепление призмы в оправе и получаем 
$D_{{призмы}} = {D_(призмы)} \ мм$.

Определяем габаритные параметры призмы:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Найдем расстояние $e_1$ от задней главной плоскости объектива до призмы:

$$
$$

**6. Определение диаметра полевой диафрагмы:**

$$
$$

**7. Выбор окуляра:**

Первым требованием к окулярам является удаление выходного зрачка, 
необходимое для совмещения его со зрачком глаза. Вторым требованием является
сравнительная близость хода главных лучей в пространстве предметов 
к телецентрическому ходу. 

В настоящее время окуляры сведены в наборы различных типов, наиболее 
распространенными среди которых являются окуляры Кельнера, Эрфле, 
симметричные окуляры.

Основным критерием выбора окуляра является угловое поле в пространстве
изображений $\omega'$, которое в нашем случае должно быть не меньше 
${omega_(Omicron)} ^\circ$. Найденному значению углового поля в 
пространстве изображений соответствует окуляр {ocular_name}. По 
каталогу его угловое поле составляет 
$\omega'_{{кат}} = {omega_(Omicronкат)}$ и фокусное расстояние равно 
$f'_{{кат}} = {f_(Omicronкат)} мм$.

Для достижения требуемого фокусного расстояния введем коэффициент пересчета
и помножим радиусы R и толщины d оптических элементов системы. Радиусы 
необходимо привести к стандартному ряду 250.

$$
$$

Чтобы правильно определить аберрации окуляра и в дальнейшем их 
компенсировать, после выбора типа окуляра необходимо согласовать положение 
$S'_{{P'}}$ его выходного зрачка с положением входного зрачка монокуляра, в 
качестве которого чаще всего выступает оправа объектива. $S'_{{P'}}$ 
находим по формуле:

$$
$$

Для определения заднего фокального отрезка окуляра $S'_{{F'}}$ проведем 
предварительный аберрационный расчет окуляра при помощи «Opal». В 
результате расчета параксиальных характеристик получаем:

$$
S_{{Fopal}} = {S_(Fopal)} \ (мм), \ 
S'_{{F'opal}} = {S_(OmicronF_(Omicron)opal)} \ (мм), \ 
f'_{{окopal}} = {f_(Omicronокopal)} \ (мм)
$$

Подставляя в формулу для $S'_{{P'}}$ получаем:

$$
$$

Дальнейшие операции c окуляром будем проводить в обратном ходе лучей. 
При этом выходной зрачок становится входным в обратном ходе:

$$
$$

TODO. добавить описание \overleftline S'_F'

Для определения расстояния между окуляром и призмой к найденному ранее
расстоянию $e_2 = {e_(2)} \ мм$ прибавим значение заднего фокального 
отрезка окуляра в обратном ходе лучей:

$$
$$


## 5. Требования к аберрационной коррекции объектива

В телескопических системах с видимым увеличением $\Gamma_T = 5..10^\times$ 
и угловым полем $2 \omega = 5..10^\circ$ часто используют двухлинзовый 
склеенный объектив. Он имеет четыре коррекционных параметра: три радиуса и 
комбинацию пары стекол, из которых изготовлены линзы. Влияние толщины линз 
на аберрации ничтожно мало. Кроме того, следует учитывать, что один радиус 
кривизны придется задействовать, чтобы обеспечить
требуемое значение фокусного расстояния объектива.

Таким образом, наш объектив обладает тремя коррекционными параметрами, а,
следовательно, с его помощью можно исправить три аберрации системы.

В результате габаритного расчёта были определены значения основных
характеристик объектива: фокусное расстояние 
$f'_{{об}} = {f_(Omicronоб)} мм$, диаметр входного зрачка $D = {D} мм$ и 
угловое поле $\omega_{{прин}} = {omega_(прин)}^\circ$. Простейшим вариантом объектива, 
способным обеспечить данные характеристики, является двухлинзовый склеенный 
объектив. Кроме того, призменный монокуляр не будет искажать изображения 
наблюдаемых предметов, если аберрации объектива компенсируют суммарные 
аберрации окуляра и призмы.

Во многих случаях оказывается достаточным исправить в оптической системе
монокуляра сферическую аберрацию $\Delta S'$, меридиональную кому 
$\Delta y'$ и хроматическую аберрацию положения 
$\Delta S'_{{\lambda_{{1}}, \lambda_{{2}}}}$.

Чтобы компенсировать аберрации объектива, продольные аберрации окуляра
(сферическую аберрацию и хроматическую аберрацию положения) надо взять с
противоположным знаком, поперечную (меридиональная кома) – с тем же знаком 
(в силу того, что коэффициенты линейного и продольного увеличений системы 
имеют разные знаки), т.е.:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

TODO. Прописать тут где. 


**1. Определение аберраций окуляра и призмы:**

Заменим призму эквивалентной плоскопараллельной пластиной толщиной 
$d_{{пр}} = {d_(пр)} \ мм$.

Результаты аберрационного расчета окуляра с призмой в обратном ходе лучей:

| Аберрация | Значение |
| --------- | -------- |
| Продольная сферическая аберрация, $\Delta \overleftarrow{{S}}'_{{сф \ ок+призма}}$, мм | ${DeltaS_(призмopal + сфко)}$ |
| Поперечная меридианальная кома, $\Delta \overleftarrow{{y}}'_{{мк \ ок+призма}}$, мм | ${Deltay_(мкко + призмopal)}$ |
| Продольная сферическая аберрация, $\Delta \overleftarrow{{S}}'_{{\lambda_1 \, \lambda_2 ок+призма}}$, мм | ${DeltaS_(призмopal + lambda_(1)lambda_(2)ко)}$ |

Таблица 2. Значение аберраций системы Окуляр+Призма из OPAL.

**2. Определение требуемых значений аберраций объектива:**

Для компенсации аберраций объектива продольные аберрации окуляра+призмы
нужно взять с обратным знаком, а поперечные оставить с тем же:

| Аберрация | Значение |
| --------- | -------- |
| Продольная сферическая аберрация, $-\Delta S'_{{сф об}}$, мм | ${DeltaS_(призмopal + сфко)}$ |
| Поперечная меридианальная кома, $\Delta y'_{{мк об}}$, мм | ${Deltay_(мкко + призмopal)}$ |
| Продольная сферическая аберрация, $-\Delta S'_{{\lambda_1 \, \lambda_2 об}}$, мм | ${DeltaS_(призмopal + lambda_(1)lambda_(2)ко)}$ |

Таблица 3. Необходимые значения аберраций Объектива.


## 6. Синтез двухлинзового склеенного объектива

Рассмотрим пример расчета объектива по методике профессора Г.Г. Слюсарева.
Расчет по этой методике выполняется с помощью специальных таблиц, 
позволяющих выбрать такую пару стекол, при которой можно исправить или 
получить заданные значения следующих аберраций: хроматизм положения, 
сферическая аберрация и меридиональная кома.

**а) Осуществим переход от заданных аберраций объектива к основным
аберрационным параметрам $P$, $W$ и $С$ тонкого объектива.** Воспользуемся 
формулами аберраций третьего порядка для сферической аберрации и 
меридиональной комы и первого порядка для хроматической аберрации положения:

$$
$$

Но т.к. $S_P = 0$:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

**б) Аберрационный параметр $W$ определяет, из какого типа стекла 
изготовлена первая по ходу лучей линза объектива.** При выборе 
относительного расположения линз объектива из стекол типа крон и флинт 
следует руководствоваться правилом: если значение $W < 0.8$, то 
предпочтительнее комбинация «крон впереди», поскольку она имеет меньшие 
значения сферической аберрации высшего порядка.

Параметр $P_0$ для комбинации «крон впереди» вычисляется по формуле:

$$
$$

**в) Справочник содержит большое количество комбинаций современных 30 марок
кроновых и флинтовых стекол, для которых рассчитаны значения 
$P_{{0\,таб}}$** для следующих значений хроматического параметра 
$C=-0.006;-0.004;-0.002; 0.000; +0.002;+0.004;+0.006$. Дальнейшая задача расчета
объектива заключается в том, чтобы выбрать такую комбинацию стекол, чтобы 
табличное значение $P_{{0\,таб}}$ было как можно ближе к расчетному значению
$P_0$, которое в нашем случае равно ${P_(0)}$.

Так как в справочнике значения $P_{{0\,таб}}$ соответствуют дискретным 
значениям параметра $C$, для получения значения $P_{{0\,таб}}$, 
соответствующего расчетному значению параметра $C$ необходимо провести 
интерполяцию.

В случае квадратичной интерполяции можно воспользоваться или формулой
Стерлинга, или формулой Ньютона.

Для того, чтобы воспользоваться формулой Ньютона в таблицах С.В. Трубко
необходимо найти значения $P_{{0\,таб}}$ (обозначим их $P_{{00}}$, 
$P_{{01}}$ и $P_{{02}}$), соответствующие трем соседним значениям параметра 
$C$ (обозначим их $C_0$, $C_1$ и $C_2$). При этом расчетное значение $C$ 
должно находится между значениями $C_0$ и $C_1$. Далее вычисляем 
вспомогательный параметр $u$:

$$
$$

Выберем комбинацию стёкол {glass_one}/{glass_two}. Искомое значение $P_{{0\,таб}}$ вычисляется по формуле:

$$
$$

**г) В справочнике в таблицах 4..6 содержатся значения параметров $Q_0$, 
$W_0$,** $\phi_к$, $\pi$, $P_0$ для используемых комбинаций стекол при 
следующих значений хроматического параметра $C= -0.006..0.000..0.006$. Так 
как в справочнике значения $Q_0$, $W_0$, $\phi_к$, $\pi$, $P_0$ 
соответствуют дискретным значениям параметра $C$, для получения их значений,
соответствующих расчётному значению параметра $C$ необходимо опять провести
интерполяцию.

| Параметр | $C_0 = -0.006$ | $C_1 = 0.000$ | $C_2 = +0.006$ | 
| -------- | -------------- | ------------- | -------------- |
| $Q_0$    | ${Q_(0)}$      | ${Q_(1)}$     | ${Q_(2)}$      |
| $W_0$    | ${W_(0)}$      | ${W_(1)}$     | ${W_(2)}$      |
| $\phi_к$ | ${phi_(0)}$    | ${phi_(1)}$   | ${phi_(2)}$    |
| $\pi$    | ${pi_(0)}$     | ${pi_(1)}$    | ${pi_(2)}$     |
| $P_0$    | ${P_(0o)}$     | ${P_(1)}$     | ${P_(2)}$      |

Таблица 4. Значения параметров $Q_0$, $W_0$, $\phi_к$, $\pi$, $P_0$ для выбранной пары стёкол КФ6/Ф6. 

Интерполируем остальные значения:        

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

**д) Определяем значение $Q$:**

$$
$$

Правильность выбора пары стекол можно проверить, рассчитав значение 
параметра $Q$ по формуле:

$$
$$

Значения параметра $Q$, вычисленные по формулам близки. Следовательно, марки
стекол выбраны верно. В случае если значения $Q$ отличаются значительно, 
требуется произвести повторный выбор пары стекол. Дальнейший расчет можно 
проводить по обоим значениям. В первом случае ближе к заданному значению 
будет величина меридиональной комы, во втором случае - сферической 
аберрации. Выберем первый случай.

**е) Находим значения углов $\alpha_2$ и $\alpha_3$:**

| Стекло      | $n_e$   |
| ----------- | ------- |
| {glass_one} | ${n_(2)}$ |
| {glass_two} | ${n_(3)}$ |

Табилца 5. Показатели преломления выбранных стёкол.

$$
\alpha_1 = 0
$$

$$
$$

$$
$$

$$
\alpha_4 = 1
$$

**ж) Вычисляем радиусы кривизны поверхностей тонкого объектива по формуле:**

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Правильность вычисления радиусов кривизны проверим по формуле:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Получим значения радиусов кривизны:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Сравнивая результаты, полученные по двум формулам, можно сделать вывод о 
том, что значения радиусов кривизны вычислены правильно.

**з) Зададим толщины линз объектива.**

Толщину $d_1$ положительной линзы можно определить по формуле:

$$
$$

Значение $d_0$ выбирается в зависимости от диаметра линзы и округляется до 
целого. 

В нашем случае $D = {D} \ мм$, $d_0 = {d_(0)} \ мм$ , тогда:

$$
$$

Примем $d_1 = {d_(1)} \ мм$.

Толщина $d_2$ отрицательной линзы должна быть такой, чтобы при ее 
изготовлении не происходило «коробления» цвета, т.е. чтобы линза не 
прогибались. В справочнике в зависимости от величины допуска на местные 
ошибки и от диаметра линзы толщину отрицательной линзы по оси рекомендуется 
выбирать в пределах от $0.08 D$ до $0.15 D$. Примем $d_2 = {d_(2)} \ мм$.

**и) Вычисляем радиусы кривизны поверхностей объектива с реальными толщинами
по формуле:**

$$
$$

Формула высот:

$$
$$

Рассчитаем высоты:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Результаты:

|                          |                 |                |                |
| ------------------------ | --------------- | -------------- | -------------- |
| $\alpha_1 = {alpha_(1)}$ |                 | $n_1 = {n_(1)}$ | $h_1 = {h_(1в2)}$ |
| $\alpha_2 = {alpha_(2)}$ | $d_1 = {d_(1)}$ | $n_2 = {n_(2)}$ | $h_2 = {h_(2)}$ |
| $\alpha_3 = {alpha_(3)}$ | $d_2 = {d_(2)}$ | $n_3 = {n_(3)}$ | $h_3 = {h_(3)}$ |
| $\alpha_4 = {alpha_(4)}$ |                 | $n_4 = {n_(4)}$ |                |

Таблица 5. Параметры вспомогательных лучей и объектива.

Подставляя полученные значения в формулу, получаем:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

**к) Контрольный расчет.**

Проведем аберрационный расчет полученного объектива. В приложении 2
отображены конструктивные параметры и параксиальные характеристики 
объектива.

**л) Сводка остаточных аберраций объектива.**

Значения продольной сферической аберрации, меридиональной комы, 
хроматической аберрации положения приведены в таблице 6. Одновременно в этой
же таблице приведены требуемые значения этих аберраций.

| Аберрация                              | Требуемое значение | 3го порядка | Фактическое |
| -------------------------------------- | ------------------ | ----------- | ----------- |
| $\Delta S'_{{об}}$                     | $-{DeltaS_(призмopal + сфко)}$ | ${DeltaS_(сфобopalIII)}$ | ${DeltaS_(сфобopal)}$ |
| $\Delta y'_{{к}}$                      | ${Deltay_(мкко + призмopal)}$ | ${Deltay_(мкобopalIII)}$ | ${Deltay_(мкобopal)}$ |
| $\Delta S'_{{\lambda_1 \, \lambda_2}}$ | $-{DeltaS_(призмopal + lambda_(1)lambda_(2)ко)}$ | ${DeltaS_(lambda_(1)lambda_(2)обopalIII)}$ | ${DeltaS_(lambda_(1)lambda_(2)обopal)}$ |

Таблица 6. Значения продольной сферической аберрации, меридиональной комы,
хроматической аберрации положения рассчитанного объектива.


## 7. Оценка качества изображения оптической системы призменного монокуляра

Для окончательного формирования оптической системы призменного монокуляра
необходимо вычислить расстояние $d_3$ между последней поверхностью объектива
и передней поверхностью окуляра в нашем случае:

Значение $S'_{{F' об}}$ возьмем из компьютерного расчета объектива: 
$S'_{{F' об}} = {S_(OmicronF_(Omicron)бо)} \ мм$:

$$
$$

Оптическая система призменного монокуляра будет давать изображение
удовлетворительного качества, если:

1. Остаточные аберрации в угловой мере - $2..3'$;
2. Хроматизм положения – $0.25..0.5 \ дптр$;
3. Астигматизм для обычных окуляров – $3..4 \ дптр$;
4. Дисторсия для обычных окуляров – $5..7\%$;
5. Хроматизм увеличения в зрительных трубах - $2..3'$.

Получаем следующие остаточные аберрации:

- Сферическая аберрация: $\Delta \sigma'_{{сф}} = {Aberr_1}$;
- Меридианальная кома: $\Delta \sigma'_{{к}} = {Aberr_2}$;
- Хроматизм положеня: $\Delta S'_{{\lambda_1 \, \lambda_2}} = {Aberr_3}$;
- Хроматизм увеличения: $\Delta \omega'_{{\lambda_1 \, \lambda}} = {Aberr_4}$;
- Астигматизм: $(L'_s - L'_m) \cos \omega' = {Aberr_5}$;
- Дисторсия: $\Delta \omega'_{{дист}} = {Aberr_6}$.

## 8. Светоэнергетический расчёт

Для призменного монокуляра светоэнергетический расчет сводится к вычислению
коэффициента пропускания полученной оптической системы $\tau$, величина 
которого используется, например, при вычислении светового потока в плоскости
выходного зрачка. Для определения величины этого коэффициента необходимо 
учесть физические причины, вызывающие потери света при его прохождении 
через оптический прибор. Первой из этих причин является отражение света от 
преломляющих поверхностей.

Отражение на преломляющих поверхностях можно учесть, воспользовавшись
формулами Френеля:

$$
$$

$$
$$

Для границ раздела оптических сред в призменном монокуляре коэффициенты
пропускания будут равны:

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

$$
$$

Вторая физическая причина, вызывающая потери света, заключается в поглощении
и рассеянии света в массе стекла оптических деталей. Хотя оптическое стекло 
и отличается высокой чистотой и прозрачностью, часть световой энергии 
теряется в массе стекла. Сами молекулы стекла (и других прозрачных сред) 
поглощают и рассеивают часть светового потока. Кроме того, такое же действие
производят и имеющиеся в стекле посторонние включения: мелкие непрозрачные 
частицы и пузырьки газов, образующиеся при варке стекла.

Поглощение излучения в оптических средах оценим на основе закона БугераЛамберта:

$$
$$

Оптимальное значение светопоглощения имеет стекло категории 3, для которого
$\varepsilon_A = {varepsilon_(A)} \ мм^{{-1}}$. Тогда для рассматриваемой 
оптической системы:

$$
$$

Суммарный коэффициент пропускания:

$$
$$

Потери оптического излучения значительны и для их уменьшения необходимо
просветление оптических поверхностей.

Если все поверхности, граничащие с воздухом, будут иметь однослойное
просветляющее покрытие, то потери на отражение для каждой преломляющей 
поверхности уменьшаться до 2% вне зависимости от марки стекла. Тогда 
коэффициент пропускания оптической системы призменного монокуляра:

$$
$$

## 9. Заключение

В рамках курсовой работы был спроектирован призменный монокуляр для
наблюдения за сближением ракеты с объектом. Разработанный прибор 
соответствует требованиям, заданным в техническом задании, а также имеет 
удовлетворительное качество изображения.

Для наклона оптической оси была выбрана призма {prism_name}, были рассчитаны
её габаритные размеры. На основе исходных данных были вычислены требуемые
характеристики призменного монокуляра, а именно:

|                                     |                                     |
| ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| $D' = {D_(Omicron)} \\ мм$          | $D = {D} \\ мм$                     |
| $\omega = {omega}^\circ$            | $f'_{{об}} = {f_(Omicronоб)} \\ мм$ |
| $\omega' = {omega_(Omicron)}^\circ$ | $f'_{{об}} = {f_(Omicronоб)} \\ мм$ |
| $\Gamma = {Gamma_(прин)}^\times$    |                                     |

Таблица 7. Оптические характеристики спроектированного монокуляра.

Исходя из полученных значений был выбран окуляр {ocular_name} из
библиотеки компонентов OPAL.

Аберрационный расчет итоговой системы был проведён в программе OPAL.
Полученный призменный монокуляр имеет следующие аберрации:

- Сферическая аберрация: $\Delta \sigma'_{{сф}} = {Aberr_1}$;
- Меридианальная кома: $\Delta \sigma'_{{к}} = {Aberr_2}$;
- Хроматизм положеня: $\Delta S'_{{\lambda_1 \, \lambda_2}} = {Aberr_3}$;
- Хроматизм увеличения: $\Delta \omega'_{{\lambda_1 \, \lambda}} = {Aberr_4}$;
- Астигматизм: $(L'_s - L'_m) \cos \omega' = {Aberr_5}$;
- Дисторсия: $\Delta \omega'_{{дист}} = {Aberr_6}$.

Все аберрации находятся в пределах допустимых для призменного монокуляра
значений. Система имеет хорошее качество.

По итогам энергетического расчёта было определено, что коэффициент 
пропускания полученной системы составляет $\tau = {tau}$, для его увеличения
требуется нанесение просветляющих покрытий, с ними 
$\tau = {tau_(итогпровс)}$.

## 10. Литература

1. Поспехов В. Г., Бодров С. В., Качурин Ю. Ю., Крюков А. В. Габаритный и
аберрационный расчет призменного монокуляра. М.:изд. МГТУ, 2018, 48 с.
2. Заказнов Н. П., Кирюшин С. И., Кузичев В. И., Теория оптических систем, 
М.: Машиностроение, 1992. 448 с.
3. Трубко С. В. Расчет двухлинзовых склеенных объективов. Справочник. 

$$
$$


