# Лапа КОЭП МДЗ-1

# ВВЕДЕНИЕ

Целью расчёта является назначение **степени точности** и **вида сопряжения** на все зубчатые колеса, такие, что бы обеспечить суммарную погрешность менее заданной.

Основные данные ЭМП приведены в таблице 1.

| Наименование параметра    | Обозначение       | Значение |
| ---                       | ---               | --- |
| Момент нагрузки           | $M_н$             | {M_(н)} $Н \cdot М$ |
| Частота вращения 
выходного вала              | $n_н$             | {n_(н)} $об/мин$ | 
| Угловое ускорение 
вращения выходного вала     | $\varepsilon_н$   | {varepsilon_(н)} $рад/сек^2$ | 
| Момент инерции нагрузки   | $J_н$             | {J_(н)} $кг \cdot м^2$ |
| Температура эксплуатации  | $t_{{жар}}$.. $t_{{хол}}$     | +{t_(жар)}..{t_(хло)} $^\circ С$ |
| Рабочий угол поворота 
выходного вала              | $\alpha_{{вых вала}}$     | {alpha_(выхваал)} $град.$ |
| Точность отработки 
не хуже                     | $\delta_{{\Sigma ТЗ}}$    | {delta_(SigmaЗТ)} $угл.мин.$ | 

Таблица 1. Условия задания.

# 1. Выбор двигателя

Целью расчёта является выбор двигателя для ЭМП.

## 1.1 Выбор двигателя по мощности

Двигатель следует выбрать с учётом расчётной мощности двигателя, которая должна быть достаточна для перемещения нагрузки в соответствии с техническим заданием.

Расчётная мощность электродвигателя определяется по формуле:
$$
$$

где $P_р$ — расчётная мощность электродвигателя;

$P_н$ — расчётная мощность нагрузки;

$\eta_0$ — КПД цепи двигатель-нагрузка, примем равным {eta_(0)};

$\xi$– коэффициент запаса, примем равным {xi}.


Расчётная мощность электродвигателя определяется по формуле:
$$
$$

где $M_н$ — статический момент нагрузки;

$\omega_н$ — угловая скорость вращения нагрузки, определяется по формуле:
$$
$$

Расчитаем:
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Выберем двигатель  ДПР-62-Н2-03.  Его характеристики приведены в таблице 2.

| Наименование параметра | Обозначение   | Значение |
| ---                    | ---           | --- |
| Тип двигателя          | ---           | TODO |
| Рабочее напряжение     | $U$           | {U} $В$ |
| Номинальная мощность   | $P_{{дв}}$    | {P_(вд)} $Вт$ |
| Частота вращения вала  | $n_{{дв}}$    | {n_(вд)} $\frac{{об}}{{мин}}$ |
| Номинальный момент     | $M_{{ном}}$   | {M_(нмо)} $мН \cdot м$ |
| Пусковой момент        | $M_{{пуск}}$  | {M_(пукс)} $мН \cdot м$ |
| Номинальная сила тока  | $I_{{ном}}$   | {I_(нмо)} $А$ |
| Пусковая сила тока     | $I_{{пуск}}$  | {I_(пукс)} $А$ |
| КПД                    | $\eta_{{дв}}$ | {eta_(вд)} % |
| Момент инерции ротора  | $J_р$         | {J_(р)} $кг \cdot м^2$ |
| Наработка              | $L_{{дв}}$    | {L_(вд)} $ч$ |

Таблица 2. Параметры двигателя

Проверка:
$$
$$

**Вывод: выбранный двигатель подходит по мощности.**

## 1.2 Предварительная проверка выбора двигателя по моментам

Для режима редких пусков двигатель должен удовлетворять условиям:
$$
$$
$$
$$

где $M_{{ном}}$ — номинальный момент на валу двигателя;

$M_{{пуск}}$  — пусковой момент (при неподвижном роторе);

$M_{{с.пр.}}$ — статический приведённый момент;

$M_{{д.пр.}}$ — динамический приведённый момент.

Статический приведённый момент определяется по формуле:
$$
$$

где $M_н$ — момент нагрузки;

$i_0$ — общее передаточное отношение;

Динамический приведённый момент определяется по формуле:
$$
$$

где $\varepsilon_н$ — угловое ускорение вращения на выходном звене;

$K_м$ — коэффициент, учитывающий инерционность собственного зубчатого механизма (для малоинерционных двигателей от 0.4 до 1, возьмем {K_(м)});

$J_р$— момент инерции ротора двигателя (из паспортных данных);

$J_н$ — момент инерции нагрузки.

Определим передаточное отношение по известным частотам вращения двигателя $n_{{дв}}$ и нагрузки $n_н$:
$$
$$

Рассчитаем статический и динамический приведенные моменты по вышеописанным формулам:
$$
$$
$$
$$

Проверка: 
$$
$$
$$
$$

**Вывод: выбранный двигатель проходит по моментам.**

# 2. Кинематический расчёт

Целью расчёта является разработка кинематической схемы привода, разбиение передаточного отношения, определения числа зубьев зубчатых колес.


## 2.1 Разбиение общего передаточного отношения по ступеням

При расчёте по критерию равнопрочности колёс число ступеней будет вычисляться по формуле:
$$
$$

Подставим:
$$
$$

Передаточное отношение для ступеней определяется выражениями:
$$
i_1 \leq i_2 \leq .. \leq i_n
$$

где $n$ — число ступеней.

Рекоммендуют назначить $i_n = i_{{max}} = 5..8$, 
далее $i_{{n-1}} = i_n / k$, где $k = 1.2..1.5$

Передаточные отношения ступеней сведены в таблицу 3.

| № передачи | Обозначение  | Значение |
| ---        | ---          | --- |
| Вторая     | $i_{{34}}$       | {i_(34)} |
| Первая     | $i_{{12}}$       | {i_(12)} |

Таблица 3. Передаточные отношения ступеней

## 2.2 Определение чисел зубьев зубчатых колес

Пусть число зубьев первой шестерни $z_1 = {z_(1)}$,  а второй $z_3 = {z_(3)}$.

Число зубьев колеса рассчитывается по формуле:
$$
$$

где $z_к$ — число зубьев колеса;

$z_ш$  — число зубьев шестерни;

$i_j$  —передаточное отношение одной ступени.

Учитывая рекомендованный ряд, назначаем количества зубьев колес и шестерен:
$$
$$
$$
$$

| № передачи | Обозначение  | Значение |
| ---        | ---          | --- |
| $I$        | $z_1$        | {z_(1)} |
| $I$        | $z_2$        | {z_(2)} |
| $II$       | $z_3$        | {z_(3)} |
| $II$       | $z_4$        | {z_(4)} |

Таблица 4. Числа зубьев колёс редуктора.

Действительное передаточное отношение рассчитывается по формуле:
$$
$$

Тогда действительное значение передаточного отношения будет отличаться от расчётного на:
$$
$$

где $\Delta i$ — отличие действительного передаточного отношения от расчётного;

$i_д$ — действительное передаточное отношение;

$i_0$— общее передаточное отношение цепи.

$$
$$
$$
$$

По заданным критериям такое отклонение допустимо. В таком случае можно считать выбранные значения чисел зубьев колеса и шестерни подходящими.

Кинематическая схема приведена на рисунке:

**TODO вставить кинематическую схему**

Рисунок 1. Кинематическая схема.

# 3. Силовой расчёт

Целью силового расчёта является определение возникающих в каждой передаче моментов.

Моменты рассчитываются по формуле:
$$
$$

где $M_{{ведущ}}$ — момент на ведущем звене;

$M_{{ведом}}$ — момент на ведомом звене;

$i_j$ — передаточное отношение ступени;

$\eta_j$ — КПД передачи;

$\eta_{{подш}}$ — КПД подшипников.

Общий момент нагрузки рассчитывается по формуле:
$$
$$

где $M_н$ – момент нагрузки;

$M_д$ – динамический момент нагрузки;

$J_н$ – момент инерции нагрузки;

$\varepsilon_н$ –угловое ускорение вращения выходного вала.

Примем КПД всех передач равным $\eta_j = {eta_(12)}$, КПД всех подшипников равным $\eta_{{подш}} = {eta_(подIш)}$:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

# 4. Расчёт зубчатых колёс на прочность

Целью расчёта является определение модуля зацепления зубчатых колёс, обеспечивающего работоспособность в течение заданного срока службы.

## 4.1 Выбор материала

Для цилиндрической передачи открытого типа с небольшими окружными скоростями в качестве материала для шестерен будет использоваться углеродистая сталь 45, а в качестве материала для колёс — сталь 35 (см. таблица 5) в соответствии с рекомендациями [1]. Зубья шестерен будут выполнены из материалов с более высокой твёрдостью рабочих поверхностей по сравнению с колёсами для повышения долговечности зубчатой передачи.

| Наименование параметра    | Обозначение   | Шестерня  | Колесо |
| ---                       | ---           | ---       | --- |
| Материал                  | ---           | TODO      | TODO |
| Модуль упругости          | $E$           | {E} $МПа$ | {E} $МПа$ |
| Коэффициент линейного 
расширения                  | $\alpha_{{зк}}$ | {alpha_(зк)} $^\circ C^{{-1}}$ | {alpha_(зк)} $^\circ C^{{-1}}$|
| Плотность                 | $\rho$        | {rho} $\frac{{г}}{{см^3}}$ | {rho} $\frac{{г}}{{см^3}}$|
| Твёрдость                 | $HB$          | TODO | TODO |
| Термообработка            | ---           | Нормализация, закалка, отпуск | Нормализация, закалка, отпуск |
| Предел прочности          | $\sigma_в$    | TODO $МПа$ | TODO $МПа$|
| Предел прочности          | $\sigma_т$    | TODO $МПа$ | TODO $МПа$|

Таблица 5. Характеристики используемых материалов

## 4.2 Расчёт допустимых напряжений

Расчётное число циклов нагружения определяется по формуле:
$$
$$

где $n$ — частота вращения зубчатого колеса;

$c = {c}$ — число колёс, находящихся в зацеплении с рассчитываемым;

$L$ — срок службы передачи.

$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Коэффициент долговечности определяется соотношением:
$$
$$

где $m = {m}$ — показатель степени для материалов с твёрдостью $HB \le 350$ [9];

При $N_H > 4 \cdot 10^6$ принимают $K_{{FL}} = 1$ [9]. Рассчитаем коэффициенты долговечности для шестерен и колёс:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

В таком случае можно определить допускаемое напряжение изгиба:
$$
$$

где $\sigma_{{FR}}$ — предел выносливости при изгибе;

$K_{{FC}} = {K_(CF)}$ — коэффициент, учитывающий цикл нагружения колеса для реверсивных передач;

$K_{{FL}}$ — коэффициент долговечности;

$S_F = {S_(F)}$ — коэффициент запаса прочности для обычных условий работы.

Предел выносливости при изгибе рассчитывается из соотношения [1]:
$$
$$

где $HB$ — твёрдость материала колеса.

Определим пределы выносливости при изгибе для шестерен и колёс:
TODO:
$$
\sigma_{{FR\ шестерни}} = 1.8 \cdot 240 = 432 \ (МПа),
$$

TODO:
$$
\sigma_{{FR\ колеса}} = 1.8 \cdot 215 = 387 \ (МПа),
$$

Допускаемые напряжения на изгиб для шестерен и колёс будут равны:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Допускаемое контактное напряжение определяется по формуле:
$$
$$

где $\sigma_{{HR}}$ — предел контактной выносливости поверхности зубьев, соответствующий базовому числу циклов перемены напряжений $N_{{H0}}$;$z_R = 1$ — коэффициент, учитывающий шероховатость сопряжённых поверхностей при $R_α = 0.63..1.25$;

$z_V = {z_(V)}$ — коэффициент, учитывающий окружную скорость колеса при $V < 5 \frac{{м}}{{с}}$;

$K_{{HL}}$ — коэффициент долговечности, определяющийся по формуле (20);

$S_H = {S_(H)}$ — коэффициент безопасности [1].

Коэффициент долговечности для кратковременно работающих передач определяется соотношением:
$$
$$

где $m = {m}$ — показатель степени для стальных прирабатываемых колёс [1];

$N_{{H0}} = {N_(H0)}$ — базовое число циклов перемены напряжений для колёс, улучшаемых  до твердости НВ≤350[1];

$N_H$ — расчётное число циклов нагружения.

Если $K_{{HL}} < 1$, его принимают $K_{{HL}} = 1$ (Если $N_H > N_{{H0}}$, то $K_{{HL}} = 1$).

Предел контактной выносливости поверхности зубьев рассчитывается из соотношения:
$$
$$

где $HB$ — твёрдость материала колеса.

Вычислим значения коэффициента долговечности для каждого колеса и шестерни:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Определим предел контактной выносливости поверхности зуба для каждого колеса и шестерни:
TODO:
$$
\sigma_{{HR \ шестерен}} = 2\cdot 240 + 70 = 550 \ (МПа),
$$

TODO:
$$
\sigma_{{HR \ колёс}} = 2\cdot 215 + 70 = 500 \ (МПа),
$$

Допускаемые контактные напряжения для шестерен и колёс будут равны:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

## 4.3 Расчет зубчатых передач на изгибную прочность

Для открытых передач модуль зацепления определяется из изгибной прочности:
$$
$$

где $K_m = {K_(m)}$ — коэффициент для прямозубых колёс [9];

$M$ — крутящий момент, действующий на рассчитываемое колесо (по данным силового расчёта);

$Y_F$ — коэффициент формы зуба для прямозубых цилиндрических колёс.

$z$ — число зубьев рассчитываемого колеса;

$K = {K}$ — коэффициент расчётной нагрузки [9];

$\psi_m = {psi_(m)}$ — коэффициент ширины зубчатого венца для мелкомодульных передач [1];

$[\sigma_F]$ — допускаемое напряжение изгиба.


Для зубчатых колёс:
$Y_{{F1}} = {Y_(F1)}$
$Y_{{F2}} = {Y_(F2)}$
$Y_{{F3}} = {Y_(F3)}$
$Y_{{F4}} = {Y_(F4)}$

Для каждой передачи расчёт производится по тому зубчатому колесу (из пары шестерня – зубчатое колесо), для которого отношение $Y_F/[\sigma_F]$ больше:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Для первой и второй передачи ведем расчет по шестерне.

Модуль зацепления для каждой пары колёс будет равен:
$$
$$
$$
$$

Значения модулей зацепления округляются в соответствии с ГОСТ 9563-60. Таким образом, модули зацепления цилиндрических зубчатых передач будут равны:
$m_{{12}} = {m_(12)}$
$m_{{34}} = {m_(34)}$.

# 5. Геометрический расчёт

Целью расчёта является определение основных размеров передач и их элементов.

Основные геометрические размеры цилиндрических зубчатых передач указаны на рисунке 2.

**TODO вставить картинку**

Рисунок 2. Геометрические параметры цилиндрической зубчатой передачи.

В данном приводе используются цилиндрические прямозубые передачи, поэтому угол наклона зубьев $\beta = {beta}^\circ$.

Делительный диаметр определяется соотношением:
$$
$$

где $d$ — делительный диаметр;

$m$ — модуль зацепления рассчитываемой пары колёс;

$z$ — число зубьев рассчитываемого колеса;


Рассчитаем делительные диаметры каждого колеса и шестерни:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Диаметр вершин зубьев определяется по формуле:
$$
$$

где $d_a$ — диаметр вершин зубьев;

$h_a = {h_(a)}$ — коэффициент высоты головки зуба [1];

$x = {x}$ — коэффициент смещения.

Тогда диаметры вершин зубьев для каждого колеса и шестерни равны:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Диаметр впадин определяется по формуле:
$$
$$

где $d_f$ — диаметр впадин зубьев;
$c$ — коэффициент радиального зазора (по ГОСТ 9587-81 $c* = 0.5$ для $m \leq 0.5\ мм$, $c* = 0.35$ для $0.5 < m < 1 \ мм$);

Проведем расчеты диаметров впадин каждого колеса и шестерни:
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$
$$

Окружной шаг определяется по формуле:
$$
$$

где $p$ — окружной шаг;

Определим окружные шаги:
$$
$$
$$
$$

Ширина колеса определяется по формуле:
$$
$$

где $b_к$ — ширина колеса;

$\psi_m = {psi_(m)}$ — коэффициент ширины зубчатого венца для мелкомодульных передач [1];

$m$ — модуль зацепления рассчитываемой пары колёс.

Тогда ширина колёс будет равна:
$$
$$
$$
$$

Ширина шестерни определяется по формуле:
$$
$$

Тогда ширина шестерён будет равна:
$$
$$
$$
$$

Межосевое расстояние определяется по формуле:
$$
$$

где $a_\omega$ — делительное межосевое расстояние;

$m$ — модуль зацепления рассчитываемой пары колёс;

$z_к$  — число зубьев колеса;

$z_ш$  — число зубьев шестерни;

$\beta = 0^\circ$ — угол наклона зубьев.

$$
$$
$$
$$

В таблице 7 сведены все расчитанные геометрические параметры зубчатых колес.

| № колеса  | $z$       | $d, \ мм$ | $d_a, \ мм$   | $d_f, \ мм$   | $b, \ мм$ | $a_\omega, \ мм$ |
| ---       | ---       | ---       | ---           | ---           | ---       | --- |
| 1         | {z_(1)}   | {d_(1)}   | {d_(a1)}      | {d_(f1)}      | {b_(1)}   | {a_(omega12)} |
| 2         | {z_(2)}   | {d_(2)}   | {d_(a2)}      | {d_(f2)}      | {b_(2)}   | --- |
| 3         | {z_(3)}   | {d_(3)}   | {d_(a3)}      | {d_(f3)}      | {b_(3)}   | {a_(omega34)} |
| 4         | {z_(4)}   | {d_(4)}   | {d_(a4)}      | {d_(f4)}      | {b_(4)}   | --- |

Таблица 7. Геометрические параметры зубчатых колёс.

# 6. Проектный расчёт вала

Диаметр вала исходя из условия крутильной прочности определяется выражением:
$$
$$

где $M_{{кр}}$ – крутящий момент на валу,

$[\tau]_{{кр}}$ – предельные крутильные напряжения:
$$
$$

где $\sigma_{{-1}}$ – предел выносливости при симметричном цикле нагружения;
$n$ – коэффициент запаса.

В качестве материала для валов возьмем сталь 40ХН, имеющую  $\sigma_{{-1}}=394$. Примем коэффициент запаса $n_{{зап}} = {n_(зап)}$.

Тогда предельные крутильные напряжения:
$$
$$

Диаметр первого вала примем равным диаметру ротора двигателя $d_I = d_(I) \ (мм)$

Рассчитаем диаметры валов:
$$
$$
$$
$$

Возьмём для всех валов кроме VI диаметр 4 мм, а для VI диаметра 5 мм

| № вала    | $M_{{кр}}, \ МПа$ | $d, \ мм$ |
| ---       | ---               | --- |
| I         | {M_(ISigma)}      | {d_(I)} |
| II        | {M_(IISigma)}     | {d_(II)} |
| III       | {M_(IIISigma)}    | {d_(III)} |

Таблица 8. Диаметры валов и крутящие моменты на них.

# 7. Выбор подшипников

В качестве опор будут использоваться шарикоподшипники. Предварительный выбор шарикоподшипников будет осуществляться по диаметру цапфы. Предварительно диаметр цапфы для каждого вала можно определить из выражения:
$$
$$

где $d$ – диаметр вала


Параметры подшипника:

| Наименование параметра                | Обозначение       | Значение (II, III валы) |
| ---                                   | ---               | --- |
| Номинальный внутренний диаметр        | $d_{{подш}}$      | {d_(подшII)}, {d_(подшIII)} $мм$ |
| Номинальный внешний диаметр           | $D_{{подш}}$      | {D_(подшII)}, {D_(подшIII)} $мм$ |
| Номинальная ширина                    | $B_{{подш}}$      | {B_(подшII)}, {B_(подшIII)} $мм$ |
| Номинальный диаметр шарика            | $d_ш$             | {d_(шII)}, {d_(шIII)} $мм$ |
| Базовая динамическая грузоподъёмность | $C_{{подш}}$      | {C_(II)}, {C_(III)} $Н$  |
| Базовая статическая грузоподъёмность  | $C_{{0подш}}$     | {C_(0подшII)}, {C_(0подшIII)} $Н$ |
| Максимальная частота вращения         | $n_{{подш}}$      | {n_(подшII)}, {n_(подшIII)} $\frac{{об}}{{мин}}$|

Таблица 9. Параметры подшипников на валах.

где $d$ — номинальный диаметр отверстия внутреннего кольца;

$D$ — номинальный диаметр наружный цилиндрической поверхности наружного кольца;

$B$ — номинальная ширина подшипника;

$d_ш$  — номинальная диаметр шарика;

$C$ — базовая динамическая грузоподъемность;

$C_0$ — базовая статическая грузоподъемность;

$n$ — максимальная частота вращения.

